دن ٥ — چھپا کے رکھنے
والے راز اور اصلی راز میں
فرق تصور. بچو، پتا ہے، کچھ
راز ہوتے ہیں جو ہم اپنے
دل میں رکھتے ہیں، جیسے کوئی
سرپرائز برتھ ڈے گِفٹ یا کوئی
نیا ٹوائے۔ پر کچھ راز ایسے
ہوتے ہیں جو ہم چھپا کے
رکھتے ہیں کیونکہ وہ ہمیں ڈراتے
ہیں یا اَن کَمفرٹبل فیل کراتے
ہیں۔ ایسے رازوں کو ہمیں کسی
کو بھی بتانا چاہیے، کیونکہ ہمارا
جسم صرف ہمارا ہے اور ہمیں
اُس کی حفاظت کرنی ہے! چھوٹی
کہانی. روہن کو اُس کے چچا
نے کہا، ’’یہ چاکلیٹ کسی کو
مت بتانا، راز ہے!‘‘ روہن نے
سوچا، ’’ممی کو پتا چل جائے
گا تو وہ غصے ہو جائیں
گی۔‘‘ لیکن جب روہن نے چاکلیٹ
کھاتے وقت اپنے پیٹ میں درد
محسوس کیا، تو اُسے یاد آیا
کہ ’’اجیب چھو یا درد ہونے
پر ہمیں فوراً بتانا چاہیے!‘‘ اُس
نے اپنی امی کو سب کچھ
بتا دیا، اور امی نے اُس
کی دیکھ بھال کی۔ امی ابّو
کے ساتھ بات کریں. ’’بیٹا، اگر
کوئی تم سے کہے کہ ’یہ
راز رکھنا ہے،‘ تو تم کیا
کرو گے؟‘‘ یاد رکھیں. ’’ہر وقت
یاد رکھنا: میرا جسم میرا ہے،
مجھے ’نہیں‘ کہنے کا حق ہے،
اور کوئی بھی اجیب راز ہو
تو فوراً بتانا ہے!‘‘